# 변수와 자료형

_2024.05.06_

## 변수

`Java`에서 변수는 값을 저장하고 참조하기 위한 메모리 공간을 가리킨다. 변수는 프로그램에서 데이터를 임시로 보관하고 조작하는 데 사용된다.

#### 1. 변수 선언하고 값 대입하기

변수를 사용하려면 어떤 형태의 자료를 저장할 것인지 정하고, 변수의 이름도 정해주어야 한다. 여기서 형태는 변수의 '자료형'이라고 한다.

> '변수를 선언한다.'라는 것은 변수의 자료형을 선택하고 이름을 정해주는 것을 말한다.

예제 코드

```java
// 변수 선언 및 사용
public class Variable1 {

    public static void main(String[] args) {
        int age;    // 정수형 변수 age 선언
        age = 27;   // age 변수에 값 27을 대입
        System.out.println(age);    // age 값 출력
    }
}
```

#### 2. 변수 초기화

변수에 처음 값을 대입하는 것을 '초기화'라고 한다.
변수의 초기화는 변수 선언과 동시에 해야하는 것은 아니다.

변수 초기화는 언제??

- 변수 선언과 동시에 초기화
- 변수 선언 이후 대입할 값이 정해지는 시점에 초기화

예제 코드

```java
public class Variable2 {

    public static void main(String[] args) {
        int age = 27;   // age 변수 선언과 동시에 값을 대입(초기화)
        System.out.println(age);
    }
}
```

#### 3. 변수 명명 규칙

변수 이름은 프로그램에서 계속 사용하기 때문에 목적에 맞게 의미를 잘 부여해서 만드는 것이 좋다.

제약 사항

1. 변수 이름은 영문자(대문자, 소문자)나 숫자를 사용할 수 있고, 특수 문자 중에는 `$`, `_`만 사용할 수 있다.
2. 변수 이름은 숫자로 시작할 수 없다.
3. 자바에서 이미 사용중인 예약어(int, while, break, ...)는 사용할 수 없다.

## 자료형

`Java`에서 자료형은 변수가 저장할 수 있는 값의 종류를 정의하는데 사용된다. `Java`에서 제공하는 자료형은 기본 자료형과 참조 자료형이 있다.

#### 1. 기본 자료형

- 자바 라이브러리에서 기본으로 제공
- 메모리를 얼마만큼 어떻게 사용할 것인지 이미 정해져 있음

**정수 자료형**

양수, 음수, 0을 나타내는 데 사용하는 자료형. 정수는 byte형, short형, int형, long형 4가지 자료형으로 나타낼 수 있다.

- byte형: 1바이트는 8비트. 바이트 단위의 정보를 저장하거나 통신할 때 주로 사용한다.
- short형: 2바이트로 정수를 표현하는 자료형.
- int형: 정수를 표현할 때 가장 많이 사용하는 자료형.
- long형: 정수를 표현하는 가장 큰 단위의 자료형.

#### 2. 문자 자료형

텍스트 데이터를 표현하는 자료형. char형으로 나타낸다.

```java
// 문자형 변수 선언
char myChar = 'A';
```

문자를 사용할 때는 항상 작은따옴표(`''`)를 사용하고, 문자를 여러 개 이은 문자열을 사용할 때는 큰따옴표(`""`)를 사용한다.

문자열 끝에는 항상 널 문자(`'\0'`)가 있다. 널 문자는 문자열의 끝을 나타낸다.

> 문자열을 다룰 때는 String 클래스를 사용한다.

#### 3. 실수 자료형

소수점 이하의 값을 저장하는 데 사용되는 자료형. float형과 double형으로 나타낸다.

- float형은 대략 7자리의 유효 숫자를 표현할 수 있다.
- double형은 대략 15자리의 유효 숫자를 표현할 수 있다.

float형에 비해 double형이 더 정밀하게 실수를 표현할 수 있기 때문에 `Java`에서 실수는 double형을 기본으로 사용한다.

#### 4. 논리 자료형

어떤 변수의 참, 거짓의 값을 나타내는 데 사용되는 자료형. boolean형으로 나타낸다.

```java
// boolean형 변수 선언
boolean isMarried;
```

boolean형 변수는 true나 false만 대입할 수 있고, 그 결과 값도 true, false로 출력된다.

#### 5. 자료형 없이 변수 선언

자료형을 사용하지 않고도 변수를 사용할 수 있는데, 이를 지역 변수 자료형 추론(local variable type inference)이라고 한다.

```java
var num = 10;       =>      int num = 10;
var dNum = 10.0;    =>      double dNum = 10.0; 
var str = "hello";  =>      String str = "hello";
```

- 변수에 대입되는 자료를 보고 컴파일러가 추측하여 알 수 있다.

Java에서 var를 사용할 때 유의사항
1. 한번 선언한 자료형 변수를 다른 자료형으로 사용할 수 없다.
2. var로 자료형 없이 변수를 선언하는 방법은 '지역 변수' 만 가능하다.
